---
title: "微积分 (Calculus)"
weight: 20
bookToC: true
draft: false
---
<!-- Copyright © 2026 Techunder (Guanhua Liu) | All Rights Reserved | https://techunder.tech | Email: techunder@163.com -->
<div class="page-title">Math Calculus</div>
{{< katex />}}

根据《普林斯顿微积分读本（修订版）》整理。这个是一本关于微积分的书，分为**微分**与**积分**两部分。

# 常用知识
* **多项式公式**
    * **平方差公式**：$a^2-b^2=(a+b)(a+b)$，$a+b$和$a-b$互相为对方的**共轭表达式**
    * **立方差公式**：$a^3-b^3=(a-b)(a^2+ab+b^2)$
    * **和的立方公式**：$(a+b)^3=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$
* **二次方程$ax^2+bx+c=0$的解**：$x=\frac{-b\pm\sqrt{b^2-4ac}}{2a}$
* **数列求和**：
    * $\sum_{j=1}^{n}j=\frac{n(n+1)}{2}$（即前$n$个自然数的和，可以通过两个相同的反序数列相加得出）
    * $\sum_{j=1}^{n}(j^2-(j-1)^2)=\sum_{j=1}^{n}(2j-1)=n^2$（即前$n$个奇数的和等于$n^2$，通过展开得出）
    * $\sum_{j=1}^{n}j^2=\frac{n(n+1)(2n+1)}{6}$（即前$n$个自然数平方的和，可以通过展开$\sum_{j=1}^{n}(j^3-(j-1)^3)$得出）



# 函数与图像
[1]
* **函数的类型**：
    * 多项式函数（幂）
    * 指数函数和对数函数
    * 三角函数和反三角函数
    * 双曲函数和反双曲函数
* **上域与值域**：值域实际上是上域的一个子集。上域是可能输出的集合，一般为$\mathbb{R}$，而值域则是实际输出的集合。
* **数学约束**：1）分数的分母不能为零；2）不能取一个负数的偶次方根；3）不能取一个负数或零的对数。
* **垂线检验**：如果你有某个图像，想知道它是否是某个函数的图像，只需看看任何的垂线和图像的相交是否多于一次，函数的图像不会和任何垂线相交多于一次。通过**水平线检验**判断函数是否有反函数。
* **反函数**：对于$f$值域中的所有$y$，都有$f(f^{-1}(y))=y$；但是$f^{-1}(f(x))$可能不等于$x$；$f^{-1}(f(x))=x$仅当$x$在限制的定义域中才成立（因为一个$y$可能对应多个$x$）。
* **复合函数**：$f(x)=h(g(x))$可以表示为$f=h \circ g$，读作$f$是$g$与$h$的复合。
* **奇偶函数**：如果一个函数$f$是奇的，且在0上有定义，则$f(0)=0$；两个奇函数之积是偶函数，。
* **线性函数**：线性函数$f(x)=mx+b$可以通过**点斜式**描述，即通过点$(x_0, y_0)$且斜率为$m$的直线为$y-y_0=m(x-x_0)$，如果只知道通过$(x_1,y_1)$和$(x_2,y_2)$两点，那么可以先计算其斜率$m=\frac{y_2-y_1}{x_2-x_1}$，再通过点斜式得到。
* **多项式函数**：最简式$p(x)=ax^n$的图像分$n$为奇数或偶数两种类型，多项式通式$p(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+\ldots+a_2x^2+a_1x+a_0$的图像中间部分取决与各项，但两侧趋势取决于最高幂项的指数$n$。
* **有理函数**：最简式$\frac{1}{x^n}$的图像分$n$为奇数或偶数两种类型，通式为$\frac{p(x)}{q(x)}$。
* **指数函数**：$y = b^x$的图像分$b > 1$和$0 < b < 1$两种类型，$y = b^{-x}(b > 0)$等同于$y = b^x(0 < b < 1)$。
* **对数函数**：对数函数$y=log_b(x)$是指数函数$y=x^b$的逆函数，对数函数的图像可以通过以直线$y=x$镜子，映射指数函数得出，同样分$b > 1$和$0 < b < 1$两种类型。
* **绝对值函数**：绝对值函数$f(x)=|g(x)|$的图像，以$x$轴为镜子，把$g(x)$在$x$轴下方的图像映照上来，$x$轴上方的图像保持不变。

# 反常积分
* **反常积分定义**：出现以下情况，$\int_a^b f(x)dx$就是反常积分
    * 函数$f$在闭区间$[a,b]$内无界（无界处成为**暴裂点**，就好像包裹的函数被暴裂了一样，里面的积分就溢出）
    * $b=\infty$
    * $a=-\infty$
* **反常积分思路**：
    * **针对破裂点**：
        * 如果函数$f(x)$仅仅在$x$接近于$a$点时无界，则$\int_a^b f(x)dx = \lim_{\epsilon \to 0^+} \int_{a+\epsilon}^b f(x)dx$
        * 如果函数$f(x)$仅仅在$x$接近于$b$点时无界，则$\int_a^b f(x)dx = \lim_{\epsilon \to 0^+} \int_{a}^{b-\epsilon} f(x)dx$
        * 如果函数$f(x)$仅仅在区间$(a,b)$内的$c$点无界，则积分可分成两部分$\int_a^b f(x)dx = \int_a^c f(x)dx + \int_c^b f(x)dx$，可化了成前面的两种情况
    * **针对边界无穷大**:
        * 如果函数$f(x)$在区间$[a,\infty)$上没有其他破裂点，则$\int_a^\infty f(x)dx = \lim_{N \to \infty} \int_a^N f(x)dx$
        * 如果函数$f(x)$在区间$(-\infty,b]$上没有其他破裂点，则$\int_{-\infty}^b f(x)dx = \lim_{N \to \infty} \int_{-N}^b f(x)dx$
        * 如果函数$f(x)$在区间$(-\infty,\infty)$上没有其他破裂点，则$\int_{-\infty}^\infty f(x)dx = \lim_{N \to \infty} \int_{-N}^a f(x)dx +\lim_{N \to \infty} \int_a^N f(x)dx$
* **反常积分办法**：
    * **比较判别法**：
        * 如果 $\int_a^b f(x)dx \ge \int_a^b g(x)dx = \infty$，$\int_a^b f(x)dx$ 一定发散。
        * 如果 $\int_a^b f(x)dx \le \int_a^b g(x)dx < \infty$，$\int_a^b f(x)dx$ 一定收敛。
    * **极限比较判别法**：
        * **渐近线等价函数**：当$x \to a$时，$f(x) \color{red} \sim \color{black} g(x)$表示$\lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = 1$
            * 这并不是说明当$x$接近于$a$时，$f(x)$大约等于$g(x)$（它们可能相差数百万），而是说明当$x$接近于$a$时，$f(x)$和$g(x)$的比值接近于1。
            * 渐近线等价的函数的**积**仍为渐近线等价，但加减却不成立。
        * **极限比较判别法**：如果当$x \to a$时$f(x) \sim g(x)$，且这两个函数在区间$[a,b]$上没有其他的暇点了，那么积分$\int_a^b f(x)dx$和$\int_a^b g(x)dx$会同时收敛或同时发散（虽然同时收敛，可收敛值不一定相等）。
    * **$p$ 判别法**，对于任何有限值$a>0$，
        * 当$p<1$时，积分$\int_0^a \frac{1}{x^p} dx$收敛
        * 当$p>1$时，积分$\int_a^{\infty} \frac{1}{x^p} dx$收敛
        * 其它情况都发散
    * **绝对收敛判别法**：如果积分$\int_a^b |f(x)| dx$收敛，那么$\int_a^b f(x) dx$也一定收敛。这对$\int_a^{\infty} |f(x)| dx$同样适用。
* **解题思路**：
    * 确保被积函数为正：通过取反、绝对收敛判别法
    * 没有瑕点的积分，都是收敛的
    * 有瑕点的积分：
        1. 确定区间$[a,b]$上的所有**瑕点**
        1. 将积分拆分成若干积分之和，使得每个积分至多有一个瑕点，并且瑕点在积分的上限或下限处
        1. 只有全部分部积分都收敛积分才收敛