---
title: "细胞结构"
weight: 2
bookToC: true
draft: true
---
<!-- Copyright © 2026 Techunder (Guanhua Liu) | All Rights Reserved | https://techunder.tech | Email: techunder@163.com -->
<div class="page-title">细胞结构</div>
<div class="page-info">
   <span class="organized-tag">整理</span>
  发布时间：2026-07-08 | 更新时间：2026-07-08
</div>
{{< katex />}}

生物由**细胞**构成，但并不是每一个有机化学物质的包裹就是活细胞。要一个细胞想要真正活起来，必须含有某些必需成分，且以高度协调的方式运作。

# 细胞概述

## 细胞组件

- **DNA**：存储细胞的重要信息（基因）
- **RNA**：转录DNA，方便信息读取
- **核糖体**：蛋白质的制造工厂，根据RNA信息构建**蛋白质**
- **高尔基体**：蛋白质的分类、包装和运输
- **线粒体**：生产ATP，每秒可以喷出数百万个新的ATP

细胞分**原核细胞**和**真核细胞**。

## 原核细胞

原核细胞没有细胞核，**质膜**下包裹的是**胞质溶胶**、DNA、RNA、蛋白质、核糖体等。

每个原核生物都是完整的、独立的**单细胞生物**。原核生物有两大类，分别是**细菌**和**古菌** 。

有些**细菌**会导致疾病，有些细菌则会做一些有益的事情，比如消化肠道中的食物，让牛奶变成酸奶。

**古菌**多生长在极端环境，暂无发现致病菌。

## 真核细胞

真核细胞内有**细胞核**，**内质膜**里面充满了遗传物质**DNA**，延伸折叠的内质膜糙面布满了**核糖体**。细胞内还有**线粒体**、**高尔基体**，此外还有游离的核糖体。

真核细胞有着不同的形状和尺寸，例如皮肤细胞、红细胞、血管内皮细胞、神经细胞等，但它们都由**受精卵**经过一次又一次的分裂而成。

## 植物细胞

植物细胞可以把水储存在质膜和细胞壁之间。此外，细胞内也有**液泡**用来存放水，还有能够吸收二氧化碳进行光合作用制造葡萄糖的**叶绿体**。

# 细胞膜

质膜由**磷脂**分子组成，一个磷脂分子由疏水的脂质尾巴和一个带极性的磷酸盐头部组成，在水的极性影响下，形成双层的磷脂分子排列结构，第一层与第二层的脂质尾巴背靠背，两层的磷脂极性头部朝外，膜的疏水性表面阻止了水、离子、极性分子和任何大分子进出。

细胞膜上以及膜周围有多种蛋白质积极管理着细胞的化学物质，维持着细胞的稳态。例如，钠离子（Na⁺）和钙离子（Ca²⁺）在细胞外比在细胞内浓度更高，而钾离子（K⁺）则细胞内浓度更高。

有些膜蛋白就像通道，但只对一种离子或分子开放，例如**水孔蛋白**，它只允许水分子自由进出。还有**配体门控通道**的**钠离子通道**，它带一个盖子，盖子通常是关闭的，在特定的结合分子（配体）抓住蛋白质时，通道会打开，允许钠离子自由进出，细胞内外的钠离子浓度差导致钠离子扩散进细胞。

**钠钾泵**是这样一种膜蛋白，它具有与钾离子、钠离子和磷酸根结合的位点。三个钠离子能够在细胞内与它结合，在 ATP 给它一个刺激后，留下一个磷酸根黏附在泵上。被激发的泵改变形状，将三个钠离子抛出细胞外，同时在细胞外与两个钾离子结合。磷酸根脱落后，泵恢复放松状态，钾离子被带进细胞。就是钠钾泵蛋白的存在，使钠和钾在细胞内外存在浓度差。

为了移动物质而做功被称为**主动运输**，例如钠钾泵，需要消耗 ATP；而已扩散方式进行的称为**被动运输**，例如水孔蛋白和钠离子通道。

几乎所有细胞都想将葡萄糖作为燃料，但葡萄糖是一种大分子，打开葡萄糖通道可能会让各种不受欢迎的小东西进入到细胞，所以有一种膜蛋白叫**葡萄糖转运蛋白**，它是一种带有葡萄糖分子形状凹槽的蛋白质。当转运蛋白与葡萄糖结合时，蛋白质会改变形状，把葡萄糖丢在细胞的胞质溶胶里。这时 ATP 会立即在葡萄糖上丢下一个磷酸基团，使其不能再与转运蛋白结合，从此被困在细胞内。

有一种膜蛋白叫**葡萄糖转运蛋白**，它是一种带有葡萄糖分子形状凹槽的蛋白质。当转运蛋白与葡萄糖结合时，蛋白质会改变形状，把葡萄糖丢在细胞的胞质溶胶里。这时ATP会立即在葡萄糖上丢下一个磷酸基团，使其不能再与转运蛋白结合，从此被困在细胞内。

**胞吞作用**（Endocytosis）是这样的一个过程，**工作蛋白**在ATP的作用下，将质膜向内拉出一个区域，将物质包裹在里面，形成一个小包。小包向内脱落，破裂释放被包裹的物质。**胞吐作用**（Exocytosis）是一个相反的过程，在细胞内，小包装满货物到达质膜，与细胞膜结合，把货物释放到细胞外面。

由于水有从低浓度向高浓度**渗透**的作用，细胞的胞吞和胞吐，让细胞面临高渗透和低渗透的压力，但细胞还是成功了，它让自己保持了化学物质浓度和细胞张力。

# 新陈代谢

细胞通过**化学新陈代谢**保持了平衡，即进入细胞的分子以新的方式分解和重组，一个反应的产物成为了其他反应的原料。例如，把摄取的蛋白质分解成氨基酸的过程叫**分解代谢**，把氨基酸组装成新的蛋白质的过程叫**合成代谢**。

几乎每一种代谢反应都有特异的辅助蛋白（**酶**）参加。

**分解代谢酶**与它的**底物**结合后，会把底物碾成碎片，等碎片游走后，酶就会恢复原来的形状，直到下一个底物分子出现。例如由胃主细胞分泌的**胃蛋白酶**可以破坏蛋白质链，把蛋白质分解成多肽。

而**合成代谢酶**会把多个底物合成为一个更大的分子，这种工作过程通常需要ATP激发。例如**ATP合酶**在ADP上添加磷酸基团，生成ATP；**己糖激酶**向葡萄糖中添加磷酸基团。

**异构酶**可以重排分子的化学键。

人体通过结合葡萄糖和氧气的“燃烧”过程来获得新陈代谢的能量 ATP。

肝细胞会产生能结合两个葡萄糖分子的**糖原蛋白**，而**糖原合酶**可以在第一对葡萄糖上构建出葡萄糖长链。**分支酶**则可以给它加上短的分支，糖原合酶会再把这些分支延长，最后面会生成一种分支球状缠结的**糖原**存储在肝脏（肝糖原）。这些合成代谢反应由UTP激发。肝脏也能调动**分解代谢酶**，在必要时把糖原分解成葡萄糖单体，释放进血液，给身体供能。

氧气具有很高的活性，无法单独移动。氧气从肺部进入后与**血红蛋白**结合，一个血红蛋白分子能够携带四个氧气分子。

血液携带着葡萄糖和氧气送到全身的细胞中。在细胞里葡萄糖被氧化，释放能量制造ATP。

肌肉可以收缩是因为**肌球蛋白纤维**拉动两头的**肌动蛋白纤维**，肌球蛋白纤维的“头”被ATP重复振动驱动，左右肌动蛋白纤维被越拉越近，从而肌肉收缩。

> 血液把葡萄糖和氧气输送到细胞：葡萄糖+氧气 → ATP → 驱动化学新陈代谢。

细胞不是一团物质的被动排列，而是一座摆满蛋白质设备的忙碌工厂，数千种类型各异的蛋白质在活跃。它们控制着物质的进出、催化构建和分解过程，以及承担其他功能。这些活动所消耗的能量由高性能的ATP小分子驱动。

真核细胞有自己的运输系统，把蛋白质送到它们工作的地方。**微管**是它的高速公路，而搬运工是称为**驱动蛋白**和**动力蛋白**的“行走者”蛋白质家族。驱动蛋白从核的这一个机器走向膜，动力蛋白则从膜走向核。每个行走者都有两只脚与微管相连，它的尾巴上拴着装满蛋白质的小泡。脚被ATP一次又一次地激活，一步一步地走着，拖拽它的货物。

总的来说，细胞内的**核糖体**制造蛋白质，**高尔基体**运输蛋白质，**线粒体**制造ATP。ATP为蛋白质提供能量，完成生命的各种功能。

# 参考资料
- 《漫画生物学》拉里·戈尼克，戴维·威斯纳
